Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Assistance et administration : regardez sur kissasia.cam ou kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[La légende du magnat]
[Episode 13]
[Épisode 13]
You're awake.
Tu es réveillé.
If it weren't for
Sans cela
my quick reflexes,
mes réflexes rapides,
you would've been trampled to death.
Vous auriez été piétiné à mort.
In the end, I just got beaten for nothing.
Au final, je me suis fait battre pour rien.
Pingwen.
Pingwen.
Where are we going?
Où allons-nous ?
Are you stupid?
Tu es stupide ?
We're going home.
Nous rentrons à la maison.
We're beaten up this badly.
Nous sommes tellement malmenés.
Where else could we go?
Où pourrions-nous aller d'autre ?
It wasn't easy escaping that place.
S'échapper de cet endroit n'a pas été facile.
Stop, I'm getting off.
Stop, je descends.
I need to return to the camp.
Je dois retourner au camp.
What are you going back to the camp for?
Pourquoi retournes-tu au camp ?
With all this chaos,
Avec tout ce chaos,
people get trampled
des gens sont piétinés
like they're nothing but ants.
comme s'il ne s'agissait que de fourmis.
Several people
Plusieurs personnes
were trampled to death back there,
ont été piétinés à mort là-bas,
and no one even knows who they were.
Et personne ne sait même qui ils étaient.
I'd be a fool to trust you again...
Je serais fou de te faire confiance à nouveau...
Pingyuan.
Pingyuan.
Pingyuan!
Pingyuan !
What are you doing? Are you crazy?
Que fais-tu ? Tu es fou ?
Yimei is still in the military camp.
Yimei est toujours au camp militaire.
Those women are still in the camp.
Ces femmes sont toujours dans le camp.
I need to bring them back.
Je dois les ramener.
They can't come back, Pingyuan.
Ils ne peuvent pas revenir, Pingyuan.
They can't return.
Ils ne peuvent pas revenir.
That's a military camp.
C'est un camp militaire.
Who do you think you are?
Pour qui te prends-tu ?
Then what should we do?
Alors, que devons-nous faire ?
Watch them die?
Les regarder mourir ?
Many people have already died!
Beaucoup de gens sont déjà morts !
Just now, you and I
À l'instant même, toi et moi
almost died!
J'ai failli mourir !
If we die,
Si nous mourons,
no one would even know.
Personne ne le saurait.
No one should die in vain.
Personne ne devrait mourir en vain.
No one.
Personne.
If I can't even protect
Si je ne peux même pas protéger
the women and children of the village,
les femmes et les enfants du village,
can I still call myself a man?
Puis-je encore me considérer comme un homme ?
Out of my way!
Dégagez de mon chemin !
Don't stop me.
Ne m'arrêtez pas.
Why are you trying to be a hero, Gu Pingyuan?
Pourquoi essaies-tu de jouer les héros, Gu Pingyuan ?
You just talk big.
Tu parles beaucoup, c'est tout.
I may be a coward,
Je suis peut-être un lâche,
but at least I take care of our mother!
Mais au moins je prends soin de notre mère !
You!
Toi!
You were gone for so many years,
Tu as été absent pendant tant d'années,
Mother's eyes went blind from crying!
Ma mère est devenue aveugle à force de pleurer !
When the soldiers came,
Quand les soldats sont arrivés,
she hid in the stove
Elle se cacha dans le poêle.
and survived on sweet potato scraps for 3 days and 3 nights.
et a survécu pendant 3 jours et 3 nuits grâce à des restes de patates douces.
I hid on the beam
Je me suis caché sur la poutre
and nearly starved to death.
et a failli mourir de faim.
Where were you when that happened?
Où étiez-vous quand c'est arrivé ?
Why didn't you
Pourquoi ne l'as-tu pas fait ?
say that back then?
Vous disiez ça à l'époque ?
Now you're finally back,
Te voilà enfin de retour,
and you're already leaving!
Et tu pars déjà !
What do you take us
Que nous prenez-vous ?
for?
pour?
If our commanding general dies today,
Si notre général en chef meurt aujourd'hui,
none of you will make it back alive!
Aucun d'entre vous ne reviendra vivant !
Hurry!
Dépêchez-vous!
How is the commanding general?
Comment va le général commandant ?
He's still bleeding.
Il saigne encore.
Save the general, quickly!
Sauvez le général, vite !
Hurry up!
Dépêche-toi!
You,
Toi,
go get a cloth to cover his face.
Va chercher un tissu pour lui couvrir le visage.
He's not dead. Why cover his face?
Il n'est pas mort. Pourquoi lui couvrir le visage ?
I'm scared.
J'ai peur.
Here, General.
Ici, Général.
Hurry up!
Dépêche-toi!
Alright.
Bien.
Go get
Allez chercher
a sharp knife, alcohol, wound medicine,
un couteau aiguisé, de l'alcool, des médicaments pour les plaies,
and a brazier.
et un brasero.
Okay.
D'accord.
Quick!
Rapide!
The brazier!
Le brasero !
Alcohol! Hurry!
Alcool ! Dépêchez-vous !
Li Cheng!
Li Cheng !
Tell Li Cheng to come out!
Dites à Li Cheng de sortir !
I need to see him!
Je dois le voir !
Li Cheng!
Li Cheng !
General.
Général.
I need to dig out the iron sand
Je dois extraire le sable ferrugineux
in his wound.
dans sa blessure.
You need to hold him down.
Vous devez le maintenir au sol.
Alright.
Bien.
I told you to hold him down! What were you doing?
Je t'avais dit de le maintenir au sol ! Qu'est-ce que tu faisais ?
The iron sand will sink deeper
Le sable ferreux s'enfoncera plus profondément.
into his wound like this.
dans sa plaie comme ça.
If I can't get it out, can you?
Si je n'y arrive pas, y arriverez-vous ?
Yes.
Oui.
Come.
Viens.
Come quickly.
Venir vite.
I'll pull out the arrow for you.
Je vais retirer la flèche pour toi.
No.
Non.
He'll die if you do.
Il mourra si vous le faites.
We must remove the arrow's body,
Nous devons retirer le corps de la flèche,
slowly push the arrowhead out,
Poussez lentement la pointe de flèche vers l'extérieur,
and sew the wound up with lamb intestine.
et recoudre la plaie avec de l'intestin d'agneau.
Water.
Eau.
Water...
Eau...
You've lost a lot of blood.
Vous avez perdu beaucoup de sang.
You can't drink too much water.
On ne peut pas boire trop d'eau.
Just moisten your lips.
Il suffit d'humidifier vos lèvres.
Look, he's much better.
Regarde, il va beaucoup mieux.
He really does look much better.
Il a vraiment meilleure mine.
Yes.
Oui.
You're really something.
Tu es vraiment quelqu'un.
I think he'll be fine now.
Je pense qu'il va bien maintenant.
General, moving on,
Général, passons à autre chose,
you need to eat well
tu dois bien manger
to build up your strength.
pour développer vos forces.
I think...
Je pense...
You'll recover in a month or so.
Vous vous rétablirez d'ici un mois environ.
This...
Ce...
What are you doing?
Que fais-tu?
The general values this
Les valeurs générales de ceci
like his own eyes.
comme ses propres yeux.
You're just writing on it like that?
Tu écris dessus comme ça, sans raison particulière ?
If he's dead,
S'il est mort,
what good are his eyes?
À quoi servent ses yeux ?
Well...
Bien...
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Bois de cerf 0,5 tael]
Get medicine according to this prescription.
Obtenez les médicaments conformément à cette ordonnance.
Take it once a day, and his fever will subside in 3 days.
Donnez-lui-en une fois par jour, et sa fièvre diminuera en 3 jours.
His heart and lungs will then be safe.
Son cœur et ses poumons seront alors protégés.
Alright.
Bien.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Bois de cerf 0,5 tael]
Let's go.
Allons-y.
Come on.
Allez.
Those women...
Ces femmes...
You didn't kill anyone, did you?
Vous n'avez tué personne, n'est-ce pas ?
What do you take us for?
Pour qui nous prenez-vous ?
We don't raise our weapons
Nous ne levons pas nos armes
against defenseless women.
contre des femmes sans défense.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
We didn't hurt any of them.
Nous n'avons blessé aucun d'eux.
What are you doing?
Que fais-tu?
I'm going back too.
J'y retourne aussi.
You can't leave.
Vous ne pouvez pas partir.
Only when the arrow is removed
Seulement lorsque la flèche est retirée
and he's up and about,
et il est debout et en pleine forme,
will your life be fully saved.
Votre vie sera-t-elle entièrement sauvée ?
Watch him carefully.
Surveillez-le attentivement.
Who taught you your medical skills?
Qui vous a enseigné vos compétences médicales ?
I learned from my father.
J'ai appris de mon père.
When I recover,
Quand je serai rétabli,
I will reward you generously.
Je vous récompenserai généreusement.
Tell me about your father.
Parlez-moi de votre père.
What kind of person is he?
Quel genre de personne est-il ?
My father is a scholar
Mon père est un érudit
who never passed the imperial exams.
qui n'ont jamais réussi les examens impériaux.
He said,
Il a dit,
"If not a famous minister,
« Si ce n'est un ministre célèbre,
then a renowned doctor."
puis un médecin renommé.
Later, he stopped taking exams
Plus tard, il a cessé de passer des examens.
and became a teacher in the village.
et devint institutrice dans le village.
He opened a school
Il a ouvert une école
to teach the kids
pour enseigner aux enfants
and studied medicine himself.
et a lui-même étudié la médecine.
Tell your father to stop teaching.
Dis à ton père d'arrêter d'enseigner.
All that Confucius and Mencius stuff
Toutes ces histoires de Confucius et de Mencius
is useless anyway.
est inutile de toute façon.
Come to my army
Venez dans mon armée
and be a doctor.
et devenir médecin.
Have you ever been educated?
Avez-vous déjà reçu une éducation ?
People who are educated and understand principles
Les personnes instruites et qui comprennent les principes
would never do this.
Je ne ferais jamais ça.
Because of your war,
À cause de votre guerre,
we couldn't sell our tea
nous n'avons pas pu vendre notre thé
or bring in supplies.
ou apportez des provisions.
Men live in fear of being drafted.
Les hommes vivent dans la crainte d'être enrôlés.
When the tea forest was burned down,
Lorsque la forêt de thé a brûlé,
the whole village cried for a whole day.
Tout le village a pleuré pendant toute une journée.
But no one came to help.
Mais personne n'est venu m'aider.
Drink the medicine.
Prenez le médicament.
Just leave it there.
Laissez-le là.
If you don't take the medicine,
Si vous ne prenez pas le médicament,
they won't let us leave.
Ils ne veulent pas nous laisser partir.
It's hot.
c'est chaud.
I'm done.
J'ai fini.
What's your name?
Quel est ton nom?
My name is Bai Yimei.
Je m'appelle Bai Yimei.
Fitting name for your heartlessness.
Un nom qui sied parfaitement à votre cruauté.
What happened?
Ce qui s'est passé?
There was a big explosion!
Il y a eu une grosse explosion !
Is everyone all right?
Tout le monde va bien ?
We're fine.
Tout va bien.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Guards!
Gardes !
Yes, sir.
Oui Monsieur.
It's not an enemy attack!
Ce n'est pas une attaque ennemie !
Yimei.
Yimei.
Come, help me untie this.
Viens, aide-moi à dénouer ça.
General!
Général!
The explosives in the hay barn blew up.
Les explosifs dans la grange à foin ont explosé.
No!
Non!
Put your weapons away.
Rangez vos armes.
General.
Général.
Get up and speak.
Levez-vous et parlez.
So you're still alive.
Vous êtes donc toujours en vie.
We still have business to discuss.
Nous avons encore des affaires à régler.
You set off those explosives?
Vous avez déclenché ces explosifs ?
Clever move.
Coup de maître.
What's your relationship with Miss Bai?
Quelle est votre relation avec Mlle Bai ?
We are engaged.
Nous sommes fiancés.
You trespassed into my military camp.
Vous avez pénétré sans autorisation dans mon camp militaire.
That's a capital offense.
C'est un crime capital.
But considering
Mais considérant
what Miss Bai has done for me,
ce que Mlle Bai a fait pour moi,
I'll let you go.
Je te laisse partir.
Go.
Aller.
If I wanted to leave, I would have left already.
Si je voulais partir, je serais déjà parti.
I came here to take
Je suis venu ici pour prendre
all those prisoners with me.
tous ces prisonniers avec moi.
General, let's just kill him.
Général, tuons-le tout simplement.
Don't waste words on him.
Ne perdez pas votre temps à lui parler.
Fine.
Bien.
Let's continue our business discussion.
Poursuivons notre discussion commerciale.
Besides those hemp ropes,
Outre ces cordes en chanvre,
I can also supply you with tung oil.
Je peux également vous fournir de l'huile de tung.
Tung oil?
Huile de tung ?
How much?
Combien?
If I gather all the tung oil in Huizhou,
Si je rassemble toute l'huile de tung de Huizhou,
there would be at least several thousand barrels.
Il y aurait au moins plusieurs milliers de barils.
I'll sell you hemp ropes and tung oil.
Je vous vendrai des cordes de chanvre et de l'huile de tung.
In exchange, release all those women.
En échange, libérez toutes ces femmes.
Are you really not a spy?
Vous n'êtes vraiment pas un espion ?
Whether I'm a spy or not
Que je sois un espion ou non
doesn't matter anymore.
Ça n'a plus d'importance.
As long as the hemp ropes and tung oil are real,
Pourvu que les cordes de chanvre et l'huile de tung soient authentiques,
isn't that good enough?
Cela ne suffit-il pas ?
You make a good point.
Vous avez raison.
All right.
D'accord.
As for the payment,
En ce qui concerne le paiement,
I won't short you a single candareen.
Je ne vous priverai pas d'une seule candareen.
I'll release all those women, too.
Je libérerai toutes ces femmes, elles aussi.
However...
Cependant...
If you and I do business,
Si nous faisons affaire,
what will you do if the government
Que ferez-vous si le gouvernement
accuses you of colluding with the enemy?
vous accuse de collusion avec l'ennemi ?
It doesn't matter.
Cela n'a pas d'importance.
I'd be the only one guilty of it.
Je serais le seul coupable.
It's a small price to pay
C'est un petit prix à payer
for saving so many people.
pour avoir sauvé tant de personnes.
Risking your life for a business deal?
Risquer sa vie pour une affaire commerciale ?
Are you a fool?
Êtes-vous un imbécile ?
Business always requires investment.
Toute entreprise nécessite toujours des investissements.
Sometimes a life is also part of the cost.
Parfois, une vie fait aussi partie du prix à payer.
I can keep my promise.
Je peux tenir ma promesse.
I hope you will, too, General.
J'espère que vous aussi, Général.
They're not related to you.
Ils n'ont aucun lien de parenté avec vous.
Is it worth it?
Est-ce que ça vaut le coup ?
Whether it's worth it isn't for you to decide.
Ce n'est pas à vous de décider si cela en vaut la peine .
It's what I think that matters.
C'est mon opinion qui compte.
Brother Gu...
Frère Gu...
Fine.
Bien.
Let this man go.
Laissez partir cet homme.
Let those women go too.
Laissez partir ces femmes aussi.
Except Miss Bai.
Sauf Mlle Bai.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Li Cheng?
Li Cheng ?
Take him away.
Emmenez-le.
Li Cheng!
Li Cheng !
I mean all women,
Je veux dire toutes les femmes,
including Bai Yimei!
Y compris Bai Yimei !
Gu!
À!
Li Cheng!
Li Cheng !
You broke your promise.
Tu as rompu ta promesse.
When I recover,
Quand je serai rétabli,
I'll let you go.
Je te laisse partir.
Father.
Père.
Mother, I'm here.
Maman, je suis là.
My child.
Mon enfant.
I finally see you all again.
Je vous reverrai enfin tous.
Sir.
Monsieur.
Yimei is
Yimei est
treating someone at the military camp.
soigner quelqu'un dans un camp militaire.
It will be a few days
Cela prendra quelques jours.
before we can bring her back.
avant de pouvoir la ramener.
My daughter-in-law.
Ma belle-fille.
You scared me to death.
Tu m'as fait une peur bleue.
I'm fine.
Je vais bien.
As long as I'm still breathing,
Tant que je respire encore,
I will protect her with my life.
Je la protégerai au péril de ma vie.
Please don't be too sad.
Ne soyez pas trop triste.
Better to be a dog in peaceful times
Mieux vaut être un chien en temps de paix
than a human in chaotic times.
qu'un être humain en période de chaos.
I wish I were dead!
Je souhaite être mort !
I wish...
Je souhaite...
I were dead.
J'étais mort.
Pingyuan, please don't be angry
Pingyuan, ne te fâche pas.
anymore, okay?
Plus maintenant, d'accord ?
Look, after that,
Écoute, après ça,
I gathered my courage
J'ai rassemblé mon courage
and went back to the military camp to find you.
et est retourné au camp militaire pour te retrouver.
Look how badly they beat me.
Regardez comme ils m'ont tabassé.
[Blessings and Auspiciousness]
[Bénédictions et Bonne Nouvelle]
Pingyuan, please don't tell Mother
Pingyuan, s'il te plaît, ne le dis pas à maman
that we had a fight.
que nous nous sommes disputés.
Why don't you hit me instead?
Pourquoi ne me frappes-tu pas à moi plutôt ?
I won't fight back.
Je ne riposterai pas.
Just leave me alone, will you?
Laissez-moi tranquille, s'il vous plaît.
What's with all that noise outside?
D'où vient tout ce bruit dehors ?
Pingyuan, are you back?
Pingyuan, tu es de retour ?
Don't tell Mother where I went.
Ne dis pas à maman où je suis allée.
Mom, I'm back.
Maman, je suis de retour.
Mom.
Maman.
Son, you're finally back.
Mon fils, tu es enfin de retour.
You really had me worried sick.
Tu m'as vraiment fait une peur bleue.
Your brother said you've been
Ton frère a dit que tu étais
in the city doing business these days.
en ville, je fais des affaires ces jours-ci.
I told him you just got back home
Je lui ai dit que tu venais de rentrer à la maison
and haven't even settled in yet.
et ils ne sont même pas encore installés.
What business could you possibly have?
Quel genre d'entreprise pourriez-vous bien avoir ?
A friend of mine in town
Un ami à moi en ville
asked me to get him some hemp rope,
m'a demandé de lui procurer de la corde de chanvre,
tung oil, and stuff.
huile de tung, et tout ça.
I thought I could earn some money
Je pensais pouvoir gagner de l'argent
and use it to renovate
et l'utiliser pour rénover
our house.
notre maison.
With all this chaos,
Avec tout ce chaos,
it's hard to get a good friend.
Il est difficile de se faire un bon ami.
Who is he?
Qui est-il ?
You should invite him
Vous devriez l'inviter.
to visit us sometime.
pour nous rendre visite un jour.
He's called
Il s'appelle
Li Cheng.
Li Cheng.
He's, uh,
Il est, euh,
from Guangxi.
du Guangxi.
He just arrived in Anhui, too.
Il vient lui aussi d'arriver à Anhui.
He's very hospitable,
Il est très hospitalier,
so
donc
he kept me there for a few days.
Il m'a gardé là pendant quelques jours.
You're trying to fool me.
Tu essaies de me tromper.
You shouldn't charge money for helping a friend.
Il ne faut pas faire payer pour aider un ami.
We must keep our hearts righteous.
Nous devons garder nos cœurs droits.
I'm not lying to you.
Je ne vous mens pas.
We're doing business together.
Nous faisons affaire ensemble.
I'm not costing him much.
Je ne lui coûte pas cher.
My son is going to have a better life.
Mon fils va avoir une vie meilleure.
Our family
Notre famille
is going to prosper.
va prospérer.
Mom.
Maman.
Let me tell you more good news.
Permettez-moi de vous annoncer une autre bonne nouvelle.
All the women in the village
Toutes les femmes du village
have been released.
ont été libérés.
But Yimei
Mais Yimei
needs to stay in town for a few more days.
Il doit rester en ville quelques jours de plus.
She needs to treat someone.
Elle doit soigner quelqu'un.
When she returns,
À son retour,
I'll have her come pay her respects to you.
Je lui demanderai de venir vous présenter ses respects.
Then you should quickly
Alors vous devriez rapidement
go tell Mr. Bai.
Allez le dire à M. Bai.
Mother.
Mère.
We've already told Mr. Bai.
Nous l'avons déjà dit à M. Bai.
In the past few years,
Ces dernières années,
Yimei
Yimei
has visited us the most.
nous a rendu visite le plus souvent.
See the gown I'm wearing
Regardez la robe que je porte
and Pingwen's shoes?
Et les chaussures de Pingwen ?
She made them all.
Elle les a tous faits.
You must treat her well,
Vous devez bien la traiter,
or I won't stand for it.
ou je ne l'accepterai pas.
What are you saying?
Qu'est-ce que tu dis?
I wouldn't dare mistreat her.
Je n'oserais jamais la maltraiter.
Please have some water.
Veuillez prendre de l'eau.
Oh, Mom.
Oh, maman.
This afternoon, Pingyuan and I
Cet après-midi, Pingyuan et moi
need to go out again.
Il faut que je ressorte.
We ordered 200 tea seedlings
Nous avons commandé 200 jeunes plants de thé.
that we need to bring back.
que nous devons remettre au goût du jour.
Oh, right.
Ah oui.
Time waits for no one.
Le temps n'attend personne.
Once we bring them back, we need to plant them right away.
Une fois que nous les aurons ramenés, nous devrons les planter immédiatement.
We're trying to harvest another batch
Nous essayons de récolter une autre fournée.
before the Qingming Festival.
avant la fête de Qingming.
I'm really getting old.
Je vieillis vraiment.
I've always thought of you two as kids.
Je vous ai toujours considérés comme des enfants.
But in the blink of an eye,
Mais en un clin d'œil,
you've both grown into young men.
Vous êtes tous les deux devenus de jeunes hommes.
Just keep thinking of us that way.
Continuez à penser à nous de cette façon.
No matter when,
Peu importe quand,
Pingwen and I will always be
Pingwen et moi serons toujours ensemble.
kids in your eyes.
Des enfants à tes yeux.
These are blades and needles.
Ce sont des lames et des aiguilles.
Wipe them clean with alcohol
Nettoyez-les avec de l'alcool.
and sterilize them with fire before use.
et les stériliser au feu avant utilisation.
I haven't used them in a long time.
Je ne les ai pas utilisés depuis longtemps.
These hands of mine
Ces mains à moi
sometimes shake terribly.
trembler parfois terriblement.
I won't need these anymore.
Je n'en aurai plus besoin.
[Wound Medicine]
[Médecine des plaies]
These porcelain bottles contain medicine.
Ces flacons en porcelaine contiennent des médicaments.
Yimei knows
Yimei sait
what they're used for.
à quoi ils servent.
If anything is missing, just tell me,
S'il manque quelque chose, dites-le-moi.
I'll find it.
Je vais le trouver.
Let your disciples handle the work.
Laissez vos disciples s'occuper du travail.
You have plenty of disciples.
Vous avez beaucoup de disciples.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
You...
Toi...
Always finding new ways to humor me.
Ils trouvent toujours de nouvelles façons de me faire rire.
[Wound Medicine]
[Médecine des plaies]
Though I have good disciples,
Bien que j'aie de bons disciples,
they're all busy with farming.
Ils sont tous occupés par l'agriculture.
I am a useless teacher.
Je suis un professeur incompétent.
Tao Yuanming said,
Tao Yuanming a dit :
"Trapped by the demands of the mundane world,
"Piégés par les exigences du monde profane,
30 years have gone past in an instant."
Trente ans se sont écoulés en un instant.
Who says you must be an official
Qui a dit qu'il fallait être un officiel ?
to achieve something in life?
Réussir quelque chose dans la vie ?
Some old sayings need to be changed.
Certains vieux dictons doivent être modifiés.
After bringing Yimei back,
Après avoir ramené Yimei,
I plan to properly
Je prévois de le faire correctement
reorganize the tea plantation.
réorganiser la plantation de thé.
Earlier this afternoon, Pingwen and I
Plus tôt cet après-midi, Pingwen et moi
bought some tea seedlings back.
J'ai ramené des plants de thé.
No matter who's fighting in this world,
Peu importe qui se bat dans ce monde,
people will always need to drink tea, right?
Les gens auront toujours besoin de boire du thé, n'est-ce pas ?
Just wait and see.
Attendez de voir.
I have an old friend who roasts tea
J'ai un vieil ami qui torréfie du thé
in Zhonghe Village on the mountain across from here.
dans le village de Zhonghe, sur la montagne en face d'ici.
His surname is Liao.
Son nom de famille est Liao.
You can invite him over.
Tu peux l'inviter.
Your mother and Pingwen once met him
Ta mère et Pingwen l'ont rencontré une fois.
when he came to roast tea years ago.
lorsqu'il est venu torréfier du thé il y a des années.
That's great.
C'est super.
I've been wanting to learn tea roasting.
J'ai très envie d'apprendre à torréfier le thé.
I could take him as my teacher.
Je pourrais le prendre comme professeur.
Liao is quite stubborn.
Liao est plutôt têtu.
If I don't keep an eye on things,
Si je ne surveille pas les choses,
I'm afraid he won't teach you at all.
J'ai bien peur qu'il ne vous apprenne rien du tout.
Speaking of which, with these years of war,
À ce propos, avec ces années de guerre,
Liao hasn't come to roast tea in a long while.
Liao n'est pas venu torréfier le thé depuis longtemps.
Oh well.
Tant pis.
If he refuses to teach you,
S'il refuse de vous enseigner,
I'll take this walking stick
Je prendrai cette canne.
and give him a good whack on his backside.
et lui donner une bonne fessée.
Can you bear it?
Pouvez-vous le supporter ?
Does it hurt a lot?
Ça fait très mal ?
It should have been pulled out long ago.
Il aurait dû être retiré depuis longtemps.
We need medicine for this.
Il nous faut des médicaments pour ça.
First, we need to remove the flesh around it.
Il faut d'abord enlever la chair qui l'entoure.
If we pull it out carelessly,
Si nous le retirons sans précaution,
blood will gush out,
Le sang va jaillir,
and you'll be beyond saving.
et vous serez irrémédiablement perdu.
Come on, pull it out.
Allez, sors-le.
I'm going to pull it out now.
Je vais le sortir maintenant.
Do you want something to bite on?
Tu veux quelque chose à mâcher ?
If I'm afraid of pain,
Si j'ai peur de la douleur,
how could I lead troops into battle?
Comment pourrais-je mener des troupes au combat ?
Pull it out.
Retirez-le.
Don't panic.
Ne pas paniquer.
It doesn't matter if I die under treatment.
Peu importe si je meurs pendant le traitement.
I've already told my men
J'ai déjà prévenu mes hommes
what to do.
ce qu'il faut faire.
No matter what happens,
Quoi qu'il arrive,
they will take you home.
Ils vous ramèneront chez vous.
Don't move.
Ne bougez pas.
If your wound remains closed
Si votre plaie reste fermée
by dawn, you'll be fine.
À l'aube, tout ira bien.
It's the first time
C'est la première fois
I've felt breathing could be so pleasant.
J'ai réalisé que respirer pouvait être si agréable.
Breathing is naturally pleasant.
Respirer est naturellement agréable.
Eating, sunbathing, and drinking tea.
Manger, bronzer et boire du thé.
They're all pleasant things.
Ce sont toutes des choses agréables.
I really don't understand.
Je ne comprends vraiment pas.
Heaven created humans
Le Ciel créa les humains
and grew crops on the earth.
et cultivaient des récoltes sur la terre.
The crops produced fruits
Les cultures ont produit des fruits
to satisfy people's hunger,
pour satisfaire la faim des gens,
and grew cotton
et cultivait du coton
to keep people warm.
pour garder les gens au chaud.
Why then do people have to kill each other?
Pourquoi alors les gens doivent-ils s'entretuer ?
You're a pampered young lady from a wealthy family,
Vous êtes une jeune femme gâtée issue d'une famille riche,
how would you understand these things?
Comment comprendriez-vous ces choses ?
I'm not a pampered young lady.
Je ne suis pas une jeune fille gâtée.
A pampered young lady wouldn't know how to treat wounds.
Une jeune fille gâtée ne saurait pas comment soigner les blessures.
My father is a scholar.
Mon père est un érudit.
At least,
Au moins,
you can eat a full meal, right?
Tu peux manger un repas complet, n'est-ce pas ?
Where I was born,
Là où je suis né,
girls were sold off
Des filles ont été vendues
before they even grew up.
avant même qu'ils ne soient adultes.
When boys reach 6 or 7 years old,
Lorsque les garçons atteignent l'âge de 6 ou 7 ans,
they have to follow their fathers into the mines to dig for coal.
Ils doivent suivre les traces de leurs pères dans les mines pour extraire le charbon.
My father died when the mine collapsed,
Mon père est mort lors de l'effondrement de la mine.
and he was buried inside.
et il fut enterré à l'intérieur.
My two younger brothers
Mes deux jeunes frères
died when water flooded the mine
mort lorsque l'eau a inondé la mine
and drowned them.
et les noyèrent.
The youngest was only 4 years old.
Le plus jeune n'avait que 4 ans.
My mother had to borrow money from loan sharks
Ma mère a dû emprunter de l'argent à des usuriers.
just to barely afford
juste pour se permettre
two dog-knocker coffins
deux cercueils à heurtoir pour chien
to bury them.
pour les enterrer.
What does "dog-knocker" mean?
Que signifie « dog-knocker » ?
If the coffin boards were thick,
Si les planches du cercueil étaient épaisses,
that would be fine.
Cela me conviendrait.
But the poor people's coffin are all made too thin
Mais les cercueils des pauvres sont tous trop fins.
and buried in shallow pits.
et enfouis dans des fosses peu profondes.
Heavy rain washes them out easily.
Les fortes pluies les emportent facilement.
Wild dogs would then follow the scent
Les chiens sauvages suivraient alors l'odeur.
and knock open the coffin lids with their heads.
et ouvrir les couvercles des cercueils avec leur tête.
They'd drag out the bodies,
Ils traîneraient les corps hors de l'eau,
tear them apart wildly,
les déchirer sauvagement,
and leave them in pieces.
et les laisser en morceaux.
My two older brothers and I
Mes deux frères aînés et moi
worked desperately
travailla désespérément
to no end,
sans fin,
but still couldn't pay the loan sharks back.
mais ils n'ont toujours pas pu rembourser les usuriers.
What's a loan shark?
Qu'est-ce qu'un usurier ?
The mine owner knew we needed money.
Le propriétaire de la mine savait que nous avions besoin d'argent.
So, he convinced my two brothers
Il a donc convaincu mes deux frères.
to blow up the mountain with explosives.
faire sauter la montagne à l'aide d'explosifs.
They couldn't escape in time
Ils n'ont pas pu s'échapper à temps.
and were killed in the explosion.
et ont été tués dans l'explosion.
My mother lost all hope.
Ma mère avait perdu tout espoir.
She made me one last full meal.
Elle m'a préparé un dernier repas complet.
Then, while I was asleep,
Puis, pendant que je dormais,
she drowned herself in the river.
Elle s'est noyée dans la rivière.
After that, I joined the Resistance Army.
Après cela, j'ai rejoint l'Armée de la Résistance.
My comrades told me
Mes camarades m'ont dit
that all the suffering of poor people in this world
que toutes les souffrances des pauvres dans ce monde
is because of
est dû à
those bastards.
Ces salauds.
So I swore
Alors j'ai juré
to kill all the evil people in this world.
Tuer tous les méchants de ce monde.
But you killed
Mais tu as tué
those innocent people.
Ces personnes innocentes.
They had done nothing to you.
Ils ne vous avaient rien fait.
No one in this world is innocent.
Personne au monde n'est innocent.
Fine.
Bien.
I won't mention it again.
Je n'en reparlerai plus.
Don't be angry.
Ne vous fâchez pas.
It would be bad if your wound reopened.
Ce serait mauvais si votre plaie se rouvrait.
This has been upsetting for you.
Cela a été bouleversant pour vous.
When you go back,
Quand vous reviendrez,
I'll reward you generously.
Je vous récompenserai généreusement.
What's there to be upset about?
Qu'y a-t-il de si contrarié ?
You'll eventually return to the battlefield
Vous finirez par retourner sur le champ de bataille
and come back like this again.
et revenir comme ça.
I'm a soldier.
Je suis soldat.
Fighting is my destiny.
Combattre est mon destin.
Besides,
En plus,
dying wouldn't be so bad.
Mourir ne serait pas si terrible.
If I die, I can see
Si je meurs, je peux voir
my parents and brothers again.
Mes parents et mes frères à nouveau.
I miss them so much.
Ils me manquent tellement.
Yimei.
Yimei.
Gu.
À.
Your father asked me to give this to you.
Ton père m'a demandé de te donner ceci.
What did my father say?
Qu'a dit mon père ?
He wants you to return as soon as possible.
Il souhaite que vous reveniez au plus vite.
Are you doing alright?
Ça va bien ?
Here.
Ici.
You have knives and scissors here.
Vous avez ici des couteaux et des ciseaux.
If I really wanted to do something,
Si je voulais vraiment faire quelque chose,
I wouldn't need to sneak a weapon in.
Je n'aurais pas besoin de faire entrer une arme en douce.
And you call yourself a deputy commander.
Et vous vous prétendez commandant adjoint ?
You're such a coward.
Tu es vraiment un lâche.
Who are you calling a coward?
Qui traitez-vous de lâche ?
Say that again. I dare you.
Répète ça. Je te mets au défi.
That's enough.
Ça suffit.
You can't win an argument
Tu ne peux pas gagner une dispute
against a scholar.
contre un érudit.
Let him come forward and speak.
Qu'il s'avance et parle.
You heard him.
Vous l'avez entendu.
General, about the hemp ropes and tung oil...
Général, à propos des cordes en chanvre et de l'huile de tung...
I know.
Je sais.
I heard that you bought
J'ai entendu dire que tu avais acheté
4,000 barrels of oil
4 000 barils de pétrole
and six carts of hemp rope in Huizhou.
et six chariots de cordes de chanvre à Huizhou.
Yes.
Oui.
I bought all the tung oil
J'ai acheté toute l'huile de tung
in Huizhou.
à Huizhou.
A man of your word.
Un homme de parole.
You've earned back
Vous avez regagné en retour
your life by yourself.
ta vie par toi-même.
I see you're feeling better.
Je vois que tu vas mieux.
I'd like to take Yimei and leave first.
Je voudrais prendre Yimei et partir en premier.
When it's time to send her back,
Quand viendra le moment de la renvoyer,
I will do so myself.
Je le ferai moi-même.
No need to say more.
Inutile d'en dire plus.
You've kept your word.
Tu as tenu parole.
I'll keep mine.
Je garde le mien.
It's not that I don't trust you.
Ce n'est pas que je ne te fasse pas confiance.
I just think once the war breaks out,
Je pense simplement qu'une fois la guerre déclenchée,
you might not even be able to protect yourself.
Vous pourriez même ne pas être en mesure de vous protéger vous-même.
Take him away.
Emmenez-le.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
Out!
Dehors!
-Get out! -General!
-Sortez ! -Général !
Get out!
Sortir!
Go!
Aller!
Give me the medicine.
Donnez-moi le médicament.
General.
Général.
Speak freely.
Parlez librement.
She's such a blockhead,
Quelle idiote !
she won't understand anything.
Elle ne comprendra rien.
General.
Général.
Actually, these days,
En fait, de nos jours,
the others in the camp
les autres dans le camp
keep asking
continuez à poser des questions
when we're going to move.
quand nous allons déménager.
What's there to ask about?
Que demander ?
Our orders from above
Nos ordres d'en haut
are to wait here for ships
doivent attendre ici les navires
to transport the troops.
pour transporter les troupes.
I haven't even seen
Je n'ai même pas vu
the shadow of a ship yet.
l'ombre d'un navire encore.
But everyone's saying
Mais tout le monde dit
that our navy
que notre marine
was defeated by the imperial court.
fut vaincue par la cour impériale.
Nonsense!
Absurdité!
General.
Général.
Where did you hear that?
Où as-tu entendu ça ?
From our men who escaped
De la part de nos hommes qui ont réussi à s'échapper
and came back.
et il est revenu.
They say our navy has defected.
Ils disent que notre marine a fait défection.
It's not just a rumor. It's true.
Ce n'est pas qu'une rumeur. C'est vrai.
See?
Voir?
How fast the news travels!
Comme les nouvelles se propagent vite !
General.
Général.
Are we stranded here alone?
Sommes-nous seuls et bloqués ici ?
The men are saying
Les hommes disent
we should have gone to surround Hefei long ago.
Nous aurions dû encercler Hefei depuis longtemps.
If we stay in this godforsaken place,
Si nous restons dans cet endroit maudit,
we'll be swallowed whole one day.
Un jour, nous serons tout engloutis.
Bring me the map.
Apportez-moi la carte.
Yes, sir.
Oui Monsieur.
General.
Général.
Here. Careful.
Ici. Attention.
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Deer antler 0.5 tael]
[Angelica sinensis, Dipsacus asper 1 tael, Cynanchum paniculatum 3 taels, Bois de cerf 0,5 tael]
Who wrote on my map?
Qui a écrit sur ma carte ?
Qimen and Anqing have fallen.
Qimen et Anqing sont tombées.
The upper Yangtze is now exposed.
Le cours supérieur du Yangtsé est désormais exposé.
If we go south now,
Si nous allons vers le sud maintenant,
we'll walk right into
nous entrerons directement dans
the imperial court's troops waiting there.
Les troupes de la cour impériale attendaient là.
If you have
Si vous avez
even the slightest thought of retreat,
même la moindre pensée de retraite,
we'll be completely wiped out.
Nous serons complètement anéantis.
What will you do then?
Que ferez-vous alors ?
Then, let's attack Hefei.
Alors, attaquons Hefei.
Yes, General.
Oui, Général.
General, let's attack Hefei.
Général, attaquons Hefei !
-Let's attack Hefei. -Let's do it.
- Attaquons Hefei. - Faisons-le.
Attack Hefei?
Attaquer Hefei ?
We weren't ordered to do that.
On ne nous a pas ordonné de faire ça.
We were told to hold this position
On nous a dit de maintenir cette position
to relieve pressure
pour soulager la pression
for the siege forces.
pour les forces de siège.
If we withdraw,
Si nous nous retirons,
the imperial court's forces will sweep in
Les forces de la cour impériale vont déferler.
and immediately
et immédiatement
surround the Resistance Army
encercler l'armée de résistance
besieging Hefei.
assiéger Hefei.
Who will take responsibility for that?
Qui en assumera la responsabilité ?
I will.
Je vais.
You?
Toi?
How many heads do you have?
Combien de têtes as-tu ?
General,
Général,
the navy won't be coming.
La marine ne viendra pas.
If we just wait here,
Si nous attendons ici,
when their cavalry arrives,
lorsque leur cavalerie arrive,
one charge
une charge
and they'll drive us all
et ils vont tous nous conduire
into the Yangtze to feed the turtles.
dans le Yangtsé pour nourrir les tortues.
We might as well
Autant le faire
go to Hefei and join the attack.
Rendez-vous à Hefei et rejoignez l'attaque.
We'll take the city, and all get rich.
Nous prendrons la ville et nous deviendrons tous riches.
What if we can't take Hefei?
Et si on ne peut pas prendre Hefei ?
If we can't take it,
Si nous ne pouvons pas le supporter,
we'll either
nous allons soit
die
le
or
ou
surrender.
se rendre.
I’ll kill you!
Je vais te tuer !
General, calm down!
Général, calmez-vous !
-General! Calm down! -General.
- Général ! Calmez-vous ! - Général.
General!
Général!
I don't want to live anymore.
Je ne veux plus vivre.
Ever since my two brothers
Depuis que mes deux frères
died,
décédé,
I haven’t wanted to live anymore.
Je n'avais plus envie de vivre.
Come on!
Allez!
Cut me down!
Abattez-moi !
Do it!
Fais-le!
I'm still investigating the naval situation!
Je suis toujours en train d'enquêter sur la situation navale !
If the navy has truly been defeated,
Si la marine a véritablement été vaincue,
we'll move immediately!
Nous allons déménager immédiatement !
But before that,
Mais avant cela,
if any of you stir up dissent again,
si l'un d'entre vous attise à nouveau la discorde,
I will personally behead you.
Je te décapiterai personnellement.
I know.
Je sais.
The battle has dragged on
La bataille s'est prolongée.
and everyone feels frustrated.
et tout le monde se sent frustré.
But if we can't live well as humans,
Mais si nous ne pouvons pas bien vivre en tant qu'êtres humains,
what makes you think we’d live good lives as dogs?
Qu'est-ce qui vous fait croire que nous vivrions une vie heureuse en tant que chiens ?
If you only wanted a full meal,
Si vous vouliez seulement un repas complet,
why bother joining the Resistance Army?
Pourquoi s'embêter à rejoindre l'Armée de la Résistance ?
Why risk your life in battle?
Pourquoi risquer sa vie au combat ?
Those words you just said,
Ces mots que vous venez de prononcer,
do they honor our fallen brothers?
Honorent-ils nos frères tombés au combat ?
Everyone, dismissed.
Tout le monde est congédié.
Leave.
Partir.
Did I scare you?
Je vous ai fait peur ?
This is what war is like.
Voilà à quoi ressemble la guerre.
The medicine is burnt.
Le médicament est brûlé.
Here.
Ici.
Tea picking in January marks the new year.
La cueillette du thé en janvier marque le nouvel an.
Tea picking in February welcomes the new spring.
La cueillette du thé en février annonce le nouveau printemps.
Tea picking in March, when peach blossoms are red.
La cueillette du thé en mars, lorsque les fleurs de pêcher sont rouges.
Tea picking in April makes us busy.
La cueillette du thé en avril nous occupe beaucoup.
Tea picking in September, when chrysanthemums are yellow.
Cueillette du thé en septembre, lorsque les chrysanthèmes sont jaunes.
Tea picking in October, when it's briefly warm.
La cueillette du thé en octobre, lors des brèves périodes de douceur.
Tea picking in November, when snowflakes fall.
Cueillette du thé en novembre, lorsque les flocons de neige tombent.
Tea picking in December, when another year passes.
La cueillette du thé en décembre, lorsqu'une année de plus s'écoule.
Drink some water.
Buvez de l'eau.
Sir, please don't worry anymore.
Monsieur, ne vous inquiétez plus.
I'll go to the military camp again tomorrow.
Je retournerai au camp militaire demain.
Yimei is a good person, heaven will protect her.
Yimei est une bonne personne, le ciel la protégera.
She's always been so kind,
Elle a toujours été si gentille,
she wouldn't even
elle ne le ferait même pas
step on an ant.
Écrasez une fourmi.
Heaven won't let someone like her down.
Le ciel ne laissera pas tomber une personne comme elle.
You can't go there again.
Vous ne pouvez plus y retourner.
Tigers and wolves don't listen to reason.
Les tigres et les loups n'écoutent pas la raison.
They didn't eat you today
Ils ne t'ont pas mangé aujourd'hui
because you were lucky,
parce que tu as eu de la chance,
not because they've changed their nature.
non pas parce qu'ils ont changé de nature.
I've already lost my daughter.
J'ai déjà perdu ma fille.
If I were to lose you as well,
Si je devais te perdre toi aussi,
I don’t think I could keep living.
Je ne crois pas que je pourrais continuer à vivre.
Sir,
Monsieur,
don't think like that.
Ne pensez pas comme ça.
In this world,
Dans ce monde,
nothing is greater than reason.
Rien n'est plus grand que la raison.
She has already saved
Elle a déjà sauvé
that general's life.
La vie de ce général.
What more could they want?
Que pouvaient-ils vouloir de plus ?
Reason is something between humans.
La raison est une affaire entre les humains.
What reason can you talk about with beasts?
De quelle raison peut-on parler avec les bêtes ?
Look at tigers and wolves,
Regardez les tigres et les loups,
they don't eat their own kind.
Ils ne mangent pas leurs congénères.
But humans?
Mais les humains ?
They specifically slaughter and enslave
Ils massacrent et réduisent en esclavage, en particulier
their own kind.
leurs semblables.
They're worse than beasts.
Ce sont pires que des bêtes.
Who can you reason with then?
Avec qui peut-on alors raisonner ?
I've been thinking these days.
J'y ai réfléchi ces derniers jours.
Now that Yimei has been taken away,
Maintenant que Yimei a été emmenée,
only a few outcomes may happen.
Seuls quelques résultats sont possibles.
Outcome 1,
Résultat 1,
she returns unharmed.
Elle revient saine et sauve.
This is certainly the best outcome.
C'est assurément le meilleur résultat possible.
May all the Bodhisattvas protect her.
Que tous les bodhisattvas la protègent.
Outcome 3
Résultat 3
is the worst outcome.
est le pire des scénarios.
Only her body comes back.
Seul son corps revient.
Maybe, we might not even find her body.
Peut-être même que nous ne retrouverons jamais son corps.
If so, I would soon follow her.
Si c'est le cas, je la suivrai bientôt.
But I fear outcome 2.
Mais je crains le deuxième scénario.